---
title: 【Reading】从匆匆似水又一年说起
date: 2018-01-01 13:59:59
tags: Reading
---
【引言】据说，人过了三十岁，就会一天比一天的焦虑，大抵是因为肩上所负担的责任和时刻想拍趴我们的后浪吧。
<!-- more -->

# 缘起
&emsp;&emsp;一转眼已是2018，已经在不知不觉中过了30个年头了。突然回忆起年少的时候，会早早的盼着开学的到来，因为可以到学校，见到很多久别的伙伴，拿到沁人心脾的新书了；现如今，却早已失去了儿时的兴致，只是在网络上看到一年一度的灾难大片“开学了”上演的时候，微微一笑，却不倾城。
&emsp;&emsp;人过了三十岁，就会一天比一天的焦虑，大抵是因为肩上的担子和不断成长起来的后辈吧。以前，总听父母说烦心，那会儿却从不知道烦心是什么，总那么天真的以为有什么天大的事情，非得天天想着天天操心呢；该来的总会来的，不会早一步，也不会晚一步，就那么悄无声息的，你会发现自己也开始操心这个操心那个，时不时在无人的时候也会眉头紧锁，人前却还得保持着一身洒脱。古人说，三十而立，需要立的太多太多...

# 过往
&emsp;&emsp;说起来，已有好些年没有完完整整看过一本书了，不论是小说还是技术类书籍，在这个资讯快速更新的时代，看书仿佛也是一件很奢侈的享受了，每天刷刷新闻应用，看看各种碎片资讯，时间就这么消磨过去，最后不经意的，会感叹一句：时间都去哪儿了。（...还没好好看看你眼睛就花了...）

# 如今
&emsp;&emsp;扯到又是一年开学季的话，开学意味着有书可以读，有新书可以读，可如今，新书那么多，真正在读的人却少之又少。最近终于开始翻开手头的一本《Building Maintainable Software》，背面盖着公司的大红印章，也是在出差归来的高铁上翻开了这本书，在大家都抱着手机、pad的大环境下，显得有些另类，不过我还真希望借着这本书的力量，一直另类下去吧。

# 将来
&emsp;&emsp;将来怎么样，谁也说不准，这几次跟北京的陈总一起交流，颇有感触；人吧，趁着年轻，还没到力不从心的时候，逼一下自己，或许，在下一个路口，你就发现你已经走在了很多同龄人的前头，生活的收获从来都不是一蹴而就的，是需要慢慢积累的。

# 共勉
&emsp;&emsp;《劝学》
&emsp;&emsp;作者：荀子<br/>
&emsp;&emsp;君子曰： 学不可以已。<br/>
&emsp;&emsp;青， 取之于蓝， 而青于蓝； 冰， 水为之， 而寒于水。 木直中绳， 輮以为轮， 其曲中规。 虽有槁暴， 不复挺者， 輮使之然也。 故木受绳则直， 金就砺则利， 君子博学而日参省乎己， 则知明而行无过矣。<br/>
&emsp;&emsp;故不登高山， 不知天之高也； 不临深溪， 不知地之厚也； 不闻先王之遗言， 不知学问之大也。 干、 越、 夷、 貉之子， 生而同声， 长而异俗， 教使之然也。 诗曰： “嗟尔君子， 无恒安息。 靖共尔位， 好是正直。 神之听之， 介尔景福。” 神莫大于化道， 福莫长于无祸。（此段教材无）<br/>
&emsp;&emsp;吾尝终日而思矣， 不如须臾之所学也； 吾尝跂而望矣， 不如登高之博见也。 登高而招， 臂非加长也， 而见者远； 顺风而呼， 声非加疾也， 而闻者彰。 假舆马者， 非利足也， 而致千里； 假舟楫者， 非能水也， 而绝江河。 君子性非异也， 善假于物也。<br/>
&emsp;&emsp;南方有鸟焉， 名曰蒙鸠， 以羽为巢， 而编之以发， 系之苇苕， 风至苕折， 卵破子死。 巢非不完也， 所系者然也。 西方有木焉， 名曰射干， 茎长四寸， 生于高山之上， 而临百仞之渊， 木茎非能长也， 所立者然也。 蓬生麻中， 不扶而直； 白沙在涅， 与之俱黑。 兰槐之根是为芷， 其渐之滫， 君子不近， 庶人不服。 其质非不美也， 所渐者然也。 故君子居必择乡， 游必就士， 所以防邪辟而近中正也。<br/>
&emsp;&emsp;物类之起， 必有所始。 荣辱之来， 必象其德。 肉腐出虫， 鱼枯生蠹。 怠慢忘身， 祸灾乃作。 强自取柱， 柔自取束。 邪秽在身， 怨之所构。 施薪若一， 火就燥也， 平地若一， 水就湿也。 草木畴生， 禽兽群焉， 物各从其类也。 是故质的张， 而弓矢至焉； 林木茂， 而斧斤至焉； 树成荫， 而众鸟息焉。 醯酸， 而蚋聚焉。 故言有招祸也， 行有招辱也， 君子慎其所立乎！<br/>
&emsp;&emsp;积土成山， 风雨兴焉； 积水成渊， 蛟龙生焉； 积善成德， 而神明自得， 圣心备焉。 故不积跬步， 无以至千里； 不积小流， 无以成江海。 骐骥一跃， 不能十步； 驽马十驾， 功在不舍。 锲而舍之， 朽木不折； 锲而不舍， 金石可镂。 蚓无爪牙之利， 筋骨之强， 上食埃土， 下饮黄泉， 用心一也。 蟹六跪而二螯， 非蛇鳝之穴无可寄托者， 用心躁也。<br/>
&emsp;&emsp;是故无冥冥之志者， 无昭昭之明； 无惛惛之事者， 无赫赫之功。 行衢道者不至， 事两君者不容。 目不能两视而明， 耳不能两听而聪。 螣蛇无足而飞， 鼫鼠五技而穷。 《诗》曰： “尸鸠在桑， 其子七兮。 淑人君子， 其仪一兮。 其仪一兮， 心如结兮！” 故君子结于一也。<br/>
&emsp;&emsp;昔者瓠巴鼓瑟， 而流鱼出听； 伯牙鼓琴， 而六马仰秣。 故声无小而不闻， 行无隐而不形 。玉在山而草润， 渊生珠而崖不枯。 为善不积邪？ 安有不闻者乎？<br/>
&emsp;&emsp;学恶乎始？ 恶乎终？ 曰： 其数则始乎诵经， 终乎读礼； 其义则始乎为士， 终乎为圣人， 真积力久则入， 学至乎没而后止也。 故学数有终， 若其义则不可须臾舍也。 为之， 人也； 舍 之， 禽兽也。 故书者， 政事之纪也； 诗者， 中声之所止也； 礼者， 法之大分， 类之纲纪也。 故学至乎礼而止矣。 夫是之谓道德之极。 礼之敬文也， 乐之中和也， 诗书之博也， 春秋之微 也， 在天地之间者毕矣。 君子之学也， 入乎耳， 着乎心， 布乎四体， 形乎动静。 端而言， 蝡而动， 一可以为法则。 小人之学也， 入乎耳， 出乎口； 口耳之间， 则四寸耳， 曷足以美七尺之躯哉！ 古之学者为己， 今之学者为人。 君子之学也， 以美其身； 小人之学也， 以为禽犊。 故不问而告谓之傲， 问一而告二谓之囋。 傲、 非也， 囋、 非也； 君子如向矣。<br/>
&emsp;&emsp;学莫便乎近其人。 礼乐法而不说， 诗书故而不切， 春秋约而不速。 方其人之习君子之说， 则尊以遍矣， 周于世矣。 故曰： 学莫便乎近其人。<br/>
&emsp;&emsp;学之经莫速乎好其人， 隆礼次之。 上不能好其人， 下不能隆礼， 安特将学杂识志， 顺诗书而已耳。 则末世穷年， 不免为陋儒而已。 将原先王， 本仁义， 则礼正其经纬蹊径也。 若挈裘领， 诎五指而顿之， 顺者不可胜数也。 不道礼宪， 以诗书为之， 譬之犹以指测河也， 以戈舂黍也， 以锥餐壶也， 不可以得之矣。 故隆礼， 虽未明， 法士也； 不隆礼， 虽察辩， 散儒也。<br/>
&emsp;&emsp;问楛者， 勿告也； 告楛者， 勿问也； 说楛者， 勿听也。 有争气者， 勿与辩也。 故必由其道至， 然后接之； 非其道则避之。 故礼恭， 而后可与言道之方； 辞顺， 而后可与言道之理； 色从而后可与言道之致。 故未可与言而言， 谓之傲； 可与言而不言， 谓之隐； 不观气色而言， 谓瞽。 故君子不傲、 不隐、 不瞽， 谨顺其身。 诗曰： “匪交匪舒， 天子所予。” 此之谓也。<br/>
&emsp;&emsp;百发失一， 不足谓善射； 千里蹞步不至， 不足谓善御； 伦类不通， 仁义不一， 不足谓善学。 学也者， 固学一之也。 一出焉， 一入焉， 涂巷之人也； 其善者少， 不善者多， 桀纣盗跖也； 全之尽之， 然后学者也。<br/>
&emsp;&emsp;君子知夫不全不粹之不足以为美也， 故诵数以贯之， 思索以通之， 为其人以处之， 除其害者以持养之。 使目非是无欲见也， 使耳非是无欲闻也， 使口非是无欲言也， 使心非是无欲虑也。 及至其致好之也， 目好之五色， 耳好之五声， 口好之五味， 心利之有天下。 是故权利不能倾也， 群众不能移也， 天下不能荡也。 生乎由是， 死乎由是， 夫是之谓德操。 德操然后能定， 能定然后能应。 能定能应， 夫是之谓成人。 天见其明， 地见其光， 君子贵其全也。 